Hi, I'm Nur Hamim. I'm currently passionate about Open Source, Linux, and Cloud Computing.
Hai, saya Nur Hamim. Saat ini saya gemar di dunia Open Source, Linux, dan Cloud Computing.
Currently I am also active in several Linux communities in Indonesia and I am the founder of BelajarLinux.id,
Saat ini saya juga aktif di beberapa komunitas Linux di Indonesia dan saya sebagai founder BelajarLinux.id,
and I work at PT. Biznet GIO Nusantara as Product Operation Engineer.
dan saya bekerja di PT. Biznet GIO Nusantara sebagai Product Operation Engineer.
At the Ubuntu Conference Asia 2021 this time I will bring the theme Private Lab Virtualization
Pada acara Ubuntu Conference Asia 2021 kali ini saya akan membawakan tema Private Lab Virtualization
using multipass and deploy web-based apps on the Ubuntu Server Virtual Machine that is on multipass.
menggunakan multipass dan deploy apps web-based di Virtual Machine Ubuntu Server yang berada di multipass.
Let's get acquainted with multipass. What is multipass?
Mari kita berkenalan dengan multipass. Apa itu multipass?
Multipass is a virtualization and one of the products from Canonical, Ubuntu. Multipass is used to create a Virtual Machine. Multipass support with cloud-init, just like the public cloud.
Multipass sebuah virtualization dan salah satu produk dari Canonical, Ubuntu. Multipass digunakan untuk membuat sebuah Virtual Machine. Multipass support dengan cloud-init, layaknya seperti Cloud public.
Multipass can run in the local environment, or on the computer or on our respective laptops.
Multipass dapat berjalan di local environment, atau di komputer atau di laptop kita masing-masing.
Multipass itself is free and highly recommended for development.
Multipass sendiri bersifat free dan sangat direkomendasikan untuk development.
Why should we use multipass? Multipass is very light and very simple and easy to use.
Kenapa kita harus menggunakan multipass? Multipass itu sangat ringan dan sangat simple atau mudah digunakan.
When we are creating a VM and we want to delete a VM in multipass it is very easy.
Ketika kita sedang membuat sebuah VM dan kita ingin menghapus sebuah VM di multipass itu sangatlah mudah.
Multipass also works as a virtual machine manager.
Multipass juga bisa dibilang sebagai manager virtual machine.
Multipass can be installed on several operating systems such as Linux, Windows, and Mac OS.
Multipass dapat diinstal di beberapa sistem operasi mulai dari Linux, Windows, dan Mac OS.
Multipass is designed for developers who want to use Ubuntu-based virtual machines.
Multipass didesain untuk para developer yang ingin menggunakan virtual machine berbasis Ubuntu.
Next we will explain the difference between multipass and VirtualBox.
Selanjutnya kita akan menjelaskan perbedaan dari multipass dan VirtualBox.
We all know about VirtualBox, which is a virtual manager that can create a virtual machine.
Kita semua sudah tahu tentang VirtualBox, yaitu salah satu virtual manager yang dapat membuat sebuah virtual machine.
In virtualbox we have provided a variety of OS choices templates. Starting from Windows,
Di virtualbox kita sudah disediakan sebuah template pilihan OS beragam. Mulai dari Windows,
Linux, and so on. But if we want to create a virtual machine inside
Linux, dan lain sebagainya. Namun jika kita ingin membuat sebuah virtual machine di dalam
VirtualBox, we must have an ISO that we can use to create a virtual machine.
VirtualBox, kita harus mempunyai sebuah ISO yang dapat kita gunakan untuk membuat sebuah virtual machine tersebut.
In contrast to multipass. Multipass is very flexible. The first,
Berbeda dengan multipass. Multipass sangatlah fleksibel. Yang pertama
multipass has provided several Ubuntu operating system templates starting from Ubuntu 18,04,
multipass sudah disediakan beberapa template sistem operasi Ubuntu mulai dari Ubuntu 18.04,
20.04, 21.04. And we can also create an operating system or virtual machine in multipass
20.04, 21.04. Dan kita juga dapat membuat sebuah sistem operasi atau virtual machine di multipass
with several other operating systems. And the process of creating virtual machines in multipass
dengan beberapa sistem operasi yang lain. Dan proses pembuatan virtual machine di multipass
just only run one command. Not like VirtualBox, which uses
hanya dapat menjalankan satu command saja. Tidak halnya seperti VirtualBox, yang yang menggunakan
a few steps. Starting from uploading ISO, creating new virtual machine, starting virtual machine. And
beberapa langkah. Mulai dari upload ISO, create new virtual machine, start virtual machine. Dan
it really takes time. Next I will explain the differences between multipass and
itu sangatlah membutuhkan waktu. Selanjutnya saya akan menjelaskan perbedaan dari multipass dengan
docker. We already know docker is virtualization at the application level. If we have a
docker. Kita sudah tahu docker adalah virtualisasi di level aplikasi. Jika kita mempunyai sebuah
containerized applications, these applications can be easily run inside the
aplikasi yang sudah dikontainerisasi, aplikasi tersebut dapat dengan mudah dijalankan di dalam
docker. The difference is very basic between multipass and docker. Multipass itself is one
docker. Perbedaannya sangatlah mendasar antara multipass dengan docker. Multipass sendiri salah
of the virtualization in the operating system. Docker can run over multipass. Therefore,
satu virtualisasi di sistem operasi. Docker dapat berjalan di atas multipass. Oleh karena itu,
Developers in development are very well suited to using multipass. Because in multipass
Para pengembang dalam development sangatlah cocok menggunakan multipass. Karena di multipass
we are very efficient and flexible. We can run an app directly or a service.
kita sangat efisien dan fleksibel. Kita dapat menjalankan sebuah apps langsung ataupun service.
for example docker. Next I will explain the difference between multipass, VirtualBox, and LXD.
misalnya docker. Selanjutnya saya akan menjelaskan perbedaan antara multipass, VirtualBox, dan LXD.
Multipass is one of the experiences from Ubuntu that is specialized for development that can
Multipass itu salah satu experience dari Ubuntu yang dikhususkan untuk development yang dapat
running on multiple operating system platforms. For example multipass can run on Linux, Windows,
berjalan di beberapa platform sistem operasi. Contohnya multipass dapat berjalan di Linux, Windows,
and Mac OS. So anyone or developer can use multipass on the operating system.
dan Mac OS. Jadi setiap orang atau developer dapat menggunakan multipass di sistem operasi tersebut.
And a developer doesn't need a special virtualization to run multipass
Dan seorang developer tidak membutuhkan sebuah virtualisasi khusus untuk menjalankan multipass
if on Windows we can use Hyper-V or VirtualBox. While on Mac OS we can
jika di Windows kita dapat menggunakan Hyper-V atau VirtualBox. Sedangkan di Mac OS kita dapat
using hyperkit or VirtualBox and on Linux we can use LXD. Here are
menggunakan hyperkit atau VirtualBox dan di Linux kita dapat menggunakan LXD. Berikut merupakan
flows from multipass. The bottom is the host. This host can use Linux or Mac OS or
flow dari multipass. Bagian bawah terdapat host. Host ini dapat menggunakan Linux atau Mac OS atau
windows. So adjust to the environment that we have. Next there is the userspace multipass.
windows. Jadi menyesuaikan dengan environment yang kita ada. Selanjutnya ada multipass userspace.
This is where the system or service is installed on the host. Above userspace multipass then
Disinilah sistem atau service yang terinstall di host tersebut. Di atas userspace multipass maka
we can create various kinds of virtual machines. The virtual machine can use Ubuntu,
kita dapat membuat berbagai macam virtual machine. Virtual machine nya bisa menggunakan Ubuntu,
can use CentOS, can use Rocky Linux and so on.
bisa menggunakan CentOS, bisa menggunakan Rocky Linux dan lain sebagainya.
Inside the virtual machine, we can install or deploy a service just like the docker service or we
Di dalam virtual machine, kita dapat menginstal atau deploy sebuah service seperti halnya service docker atau kita
can directly deploy an app in the virtual machine. Next I will explain
dapat langsung deploy sebuah apps di dalam virtual machine itu. Selanjutnya saya akan menjelaskan
the advantages and disadvantages of the first multipass in terms of the advantages of multipass it is very easy
kelebihan dan kekurangan dari multipass pertama dari segi kelebihan multipass itu sangatlah mudah
and simple. And very fast in creating a virtual machine. Why? Because multipass
dan simple. Dan sangat cepat dalam pembuatan sebuah virtual machine. Kenapa? karena multipass
already provided a template or default Ubuntu images. If we want to make a
sudah menyediakan sebuah template atau image default Ubuntu. Jika kita ingin membuat sebuah
Ubuntu virtual machine, we can run only one command line and quickly multipass
virtual machine Ubuntu, kita dapat menjalankan satu command line saja dan dengan cepat multipass
will create a virtual machine. If we want to create a virtual machine other than the Ubuntu OS,
akan membuat sebuah virtual machine. Jika kita ingin membuat virtual machine selain OS Ubuntu,
we can do that too. By downloading an image cloud that is already available
kita juga dapat melakukannya. Dengan cara kita mengunduh sebuah image clouds yang sudah tersedia
in each operating system's repository. For example CentOS, we can download first
di repositori masing-masing sistem operasi. Misalnya CentOS, kita dapat mengunduh terlebih
first CentOS cloud image first. Then we can run the command line to create a
dahulu image cloud CentOS terlebih dahulu. Lalu Kita dapat menjalankan command line untuk membuat sebuah
virtual machine with the virtual pass using the CentOS image. Next multipass
virtual machine dengan virtual pass tersebut menggunakan image CentOS. Selanjutnya multipass
one of the most modern management virtual machines and very suitable for a developer
salah satu virtual machine manajemen yang sangat modern dan sangat cocok bagi seorang developer
whose needs are for development. Because it is very simple and easy to use. Multipass
yang kebutuhannya untuk development. Karena sangatlah simple dan mudah digunakan. Multipass
indeed recommended for development. So if we want to make a production level
memang direkomendasikan untuk development. Jadi jika kita ingin membuat sebuah production level
development, we can use a virtual pass to run an app or the operating system.
development, kita dapat menggunakan virtual pass untuk running sebuah apps atau sistem operasinya.
Then what are the disadvantages of multipass? When we have created a virtual machine then
Lalu apa kekurangan dari multipass? Ketika kita sudah membuat sebuah virtual machine maka
we cannot resize the specifications that we have previously set automatically.
kita tidak dapat melakukan resize spesifikasi yang sudah kita tentukan sebelumnya secara otomatis.
How to resize a virtual machine that we have created?
Bagaimana cara melakukan sebuah resize virtual machine yang sudah kita buat?
The solution is to stop the virtual machine first. Then we adjust it manually. The second is,
Solusinya yaitu stop terlebih dahulu virtual machine. Lalu Kita sesuaikan secara manual. Yang kedua secara
The default multipass in the Virtual machine is only one interface available.
default multipass di Virtual machine itu hanya tersedia satu interface saja.
The third multipass by default only provides a few images. One of them is just an Ubuntu image
Yang ketiga multipass secara default hanya menyediakan beberapa image. Salah satunya hanya image Ubuntu
and image apps that have been bundled. Examples such as image k3s or image nextcloud. Use case
dan image apps yang sudah bundling. Contohnya seperti image k3s atau image nextcloud. Use case
which is often used by development in multipass, namely using a kubernetes cluster in multipass.
yang sering digunakan development di multipass, yaitu menggunakan kubernetes cluster di multipass.
Multipass is an alternative to docker. Separate Kubernetes cluster running on top
Multipass salah satu alternatif dari docker. Kubernetes cluster tersendiri berjalan di atas
containers. Usually what is often used is docker or containerd. With multipass
container. Biasanya yang sering digunakan yaitu docker atau containerd. Dengan adanya multipass
we can run a docker over multipass and we can run a Kubernetes Cluster on
kita dapat nge-run sebuah docker di atas multipass dan kita dapat me-run sebuah Kubernetes Cluster di
the docker. Or we can also directly run a kubernetes cluster in
dalam docker tersebut. Atau kita juga langsung dapat meng-run sebuah kubernetes cluster dalam
VMs or virtual machines in multipass. Why? because multipass already supports metadata
VMs atau virtual machine di multipass. Kenapa? karena multipass sudah support dengan metadata
cloud-init. In cloud-init we can customize any service or package needed by the user
cloud-init. di cloud-init kita dapat menyesuaikan service atau package apa saja yang dibutuhkan oleh
the kubernets cluster. Here are some references that can be used for deployments
kubernets cluster tersebut. Berikut beberapa referensi yang dapat digunakan untuk deployment
on kubernetes cluster. Next we will explain the basics of cloud-init.
sebuah kubernetes cluster. Selanjutnya kita akan menjelaskan basic tentang cloud-init.
Cloud-init is a standard for customizing an instance cloud like a public cloud. Very
Cloud-init itu salah satu standarisasi untuk customize sebuah instance clouds layaknya cloud publik. Sangat
many public clouds use template cloud-init images. For example openstack.
banyak cloud publik yang menggunakan template images cloud-init. Misalnya openstack.
OpenStack can use cloud-init too. In multipass we can also use cloud-init.
Openstack dapat menggunakan cloud-init juga. Di multipass kita juga dapat menggunakan cloud-init.
Therefore, it is highly recommended for developers to use multipass as a tool
Oleh karena itu sangat direkomendasikan bagi para developer untuk menggunakan multipass sebagai
virtualization media lab suited to development. An example of a cloud-init configuration,
media lab virtualization yang dikhususkan untuk development. Contoh dari konfigurasi cloud-init,
here is SSH. How is SSH used to login to virtual machines using key
di sini ada SSH. Bagaimana SSH ini digunakan untuk login ke virtual machine menggunakan key
later on. And here we can also determine does the package update the operating system directly?
nantinya. Dan disini kita juga dapat menentukan apakah package update sistem operasinya langsung
updated or upgraded? Here is an example [True]. It means later on in the process of creating
di-update atau di-upgrade? Disini dicontohkan [True]. Berarti nanti pada proses create sebuah
virtual machine, the package is already automatically updated. And here is the packages menu. Packages
virtual machine, itu packagenya sudah otomatis di-update. Dan di sini ada menu packages. Packages
we can determine this. We want to use what package in the operating system we make or
ini dapat kita tentukan. Kita ingin menggunakan package apa di sistem operasi yang kita buat atau
in the Virtual machine we create. Here we will use packages git, vim, wget, even we
di Virtual machine kita buat. Contoh disini kita akan menggunakan package git, vim, wget, bahkan kita
can use docker package directly and here is the runcmd command line. Ah, here it is
dapat menggunakan package docker secara langsung dan di sini ada command line runcmd. di nah disinilah
which will automatically execute the package. Then the package is a function for lists
yang akan mengeksekusi secara otomatis package tersebut. Jika package itu fungsinya untuk list
what packages to install. If the runcmd function is to run or
package apa saja yang akan diinstal. Kalau yang runcmd itu fungsinya untuk nge-run atau
running an installed package. Then How to install multipass? Such that
running sebuah piket yang sudah terinstal. Lalu Bagaimana cara install multipass? Seperti yang
we know multipass can run on various operating system. Starting from Linux, Windows,
kita ketahui multipass dapat berjalan di berbagai sistem operasi. Mulai dari Linux, Windows,
and Mac OS. Let's see how easy it is. We install a multipass in the operating system
dan Mac OS. Mari kita lihat bagaimana kemudahan kita menginstal sebuah multipass di sistem operasi
Linux. On the Linux operating system, to run multipass we can run with one
Linux. di sistem operasi Linux, untuk menjalankan multipass kita dapat menjalankan dengan satu
command line only. Already available on snapd using the command "snap install multipass".
command-line saja. Yang sudah tersedia di snapd menggunakan command "snap install multipass".
If we use architecture other than amd64 then we can also run a multipass.
Jika kita menggunakan arsitektur selain amd64 maka kita juga dapat me-run sebuah multipass.
Therefore, multipass does not require special virtualization. So all virtualization
Oleh karena itu multipass tidak membutuhkan virtualisasi yang khusus. Jadi semua virtualisasi
it can run a multipass. Then how do we use Windows? and we want
itu dapat menjalankan sebuah multipass. Kemudian bagaimana kita menggunakan Windows? dan kita ingin
running a multipass. Multipass already provides a package for Windows that can
me-running sebuah multipass. multipass sudah menyediakan package untuk Windows yang dapat
we download and we install like installing an application on Windows. However, it should be noted in
kita unduh dan kita install layaknya kita install sebuah aplikasi di Windows. Namun perlu dicatat di
Windows has some Windows requirements that can support multipass. Including Windows 10
Windows ada beberapa requirements Windows yang dapat support multipass. Diantaranya Windows 10
Pro, Enterprise, and Education. Or we can combine Windows with
Pro, Enterprise, dan Education. Atau kita juga dapat meng-combine Windows dengan
VirtualBox to run a multipass. Then if on Mac OS it is the same as in
VirtualBox untuk menjalankan sebuah multipass. Lalu kalau di Mac OS sama halnya seperti halnya di
Windows. Multipass already provides a package that can be installed on Mac OS. To install a
Windows. Multipass sudah menyediakan package yang dapat diinstal di Mac OS. Untuk menginstal sebuah
multipass on Mac OS it is the same as we install an application on Mac OS. and if we want
multipass di Mac OS Sama halnya kita menginstal sebuah aplikasi di Mac OS. dan jika kita ingin
using multipass as well as VirtualBox together and its VirtualBox as
menggunakan multipass serta VirtualBox secara bersama dan VirtualBox nya sebagai
Manager of VM multipass, we can set a driver by default
Manager dari VM multipass, kita dapat mengeset sebuah driver secara default
it becomes VirtualBox. But if we don't need not use VirtualBox on Mac OS,
itu menjadi VirtualBox. Namun jika kita tidak perlu tidak menggunakan VirtualBox di Mac OS,
we do not need to set the driver. Because automatically every time we install a
kita tidak perlu melakukan set driver tersebut. Karena secara otomatis setiap kita install sebuah
multipass, the multipass driver will be installed automatically. And we can use it directly. Here are some Command Lines from multipass. There are so many basic command-line that
multipass, driver multipass akan terinstall secara otomatis. Dan kita dapat menggunakannya secara
we can use in multipass. from "multipass -h" to see display help
dapat kita pergunakan di multipass. dari mulai dari multipass -h untuk melihat display help
like this or help. Then there are some command line that we can use. Starting from delete,
seperti ini atau bantuan. Kemudian ada beberapa command line yang dapat kita gunakan. Mulai dari delete,
Its function is to delete an instance, "exec" to run or execute
Fungsinya untuk men-delete sebuah instance, Exec untuk menjalankan atau eksekusi
instances. Indirectly or without us login to the instance we can use
instance. Secara tidak langsung atau tanpa kita login kedalam instance kita dapat menggunakan
The exec. There is also "find" to search for a image that is in multipass. "get" the function for
Exec tersebut. Ada juga find Untuk mencari sebuah image yang ada di multipass. Get fungsinya untuk
fetches an existing configuration in instances. There is also "help" for assistance. "info" for
mengambil sebuah konfigurasi yang sudah ada di instance. Ada juga help untuk bantuan. Info untuk
view detailed information of existing instances we make. There is also "recover", there is also "purge", and
melihat detail informasi dari instance yang sudah kita buat. Ada juga recover, ada juga purge, dan
"restart" and other basic commands. I will show these basic commands
restart dan command-command dasar lainnya. Dimana command-command dasar ini akan saya Tunjukkan
on the next slide. Ah, on this slide I will explain how to use
pada slide selanjutnya. Nah pada slide ini saya akan menjelaskan bagaimana cara menggunakan
multipass. As we already know previously multipass has so many command-line
multipass. Seperti yang sudah kita ketahui sebelumnya multipass sangatlah banyak command-line
that can be run easily. The first one starts from "find". "multipass find". It means we are looking for an image
secara mudah. Yang pertama dimulai dari Find. multipass find. Artinya kita mencari sebuah image
which is in the multipass. Then, how if we want to create a virtual machine
yang ada di dalam multipass. Lalu Bagaimana kalau kita ingin membuat sebuah virtual machine
in multipass? We can use option launch "multipass launch". at this "launch" we
dalam multipass? Kita dapat menggunakan option launch "multipass launch". di launch ini kita
can specify a parameter. Starting from the CPU, memory, disk, even we can specify network--
dapat menentukan sebuah parameter. Mulai dari CPU, memory, disk, bahkan kita dapat menentukan Network--
What network will we use in multipass. For example, here I provide four
Network apa saja yang akan kita gunakan di multipass. Sebagai contoh disini saya menyediakan empat
example. The first example is multipass launch 20.04. That means we will create a virtual
contoh. Contoh yang pertama multipass launch 20.04. Artinya kita akan membuat sebuah virtual
machine with Ubuntu 20.04 operating system with the name virtual machine instance-demo --cpu.
machine dengan sistem operasi Ubuntu 20.04 dengan nama virtual machine instance-demo --cpu.
That means we declare the CPU that will be used by a 2GB multipass. --memory,
Itu artinya kita mendeklarasikan CPU yang akan digunakan oleh multipass sebesar 2GB. --memory,
Here the memory will be used which is 2GB and disk that is 5GB. Ah, here we are actually
Disini memori akan digunakan yaitu 2GB dan disk yaitu 5GB. Nah di sini kita sebenarnya
can customize the specifications of the instance or VM that we need. Example
dapat mengkustomisasi sendiri spesifikasi instance atau VM yang kita butuhkan. Contoh
the second we create an instance however by using cloud-init. Or the image that
yang kedua kita membuat sebuah instance namun dengan menggunakan cloud-init. Atau image yang
we have customized. The third example is create a virtual machine with an image
sudah kita customize. Contoh yang ketiga yaitu membuat sebuah virtual machine dengan image
other than on Ubuntu. As we know that multipass only provided Ubuntu
selain di Ubuntu. Seperti yang kita ketahui sebelumnya multipass hanya menyediakan image
images. And here is the solution If you want run a virtual machine with
Ubuntu. Dan inilah solusi Jika anda ingin menjalankan sebuah virtual machine dengan
OS other than Ubuntu. For example here we have provides a CentOS 7 image. For creating
OS selain Ubuntu. dicontohkan di sini kita sudah menyediakan image CentOS 7. Kalau untuk pembuatan
virtual machine using CentOS 7 it is very easy. "multipass launch" first,
virtual machine menggunakan CentOS 7 nya sendiri itu sangat mudah. "multipass launch" dahulu,
Specify which directory the image is at. and --name CentOS 7. Ah, here
Tentukan direktori mana dari image itu berada. dan --name CentOS 7. Nah disini
we can also customize specifications that we need. Very popular and
kita juga dapat menyesuaikan juga spesifikasi yang kita butuhkan. Yang sangat populer dan
very good feature of multipass, that is we can also create a virtual machine --cloud-init http.
sangat bagus dari multipass, yaitu kita juga dapat membuat sebuah virtual machine --cloud-init http.
So we don't need to download the image if we install or we create. but
Jadi kita tidak perlu mengunduh image tersebut kalau kita install atau kita create. melainkan
we only need links from existing repositories available. And we can directly launch or
kita hanya perlu link dari repositori yang sudah tersedia. Dan kita dapat langsung me-launch atau
create virtual machine from images from URL which is already available in the repository
membuat virtual machine dari image-image dari URL yang sudah tersedia di repositori tersebut secara
directly. So we don't need to download again. But with this method we have to
langsung. Jadi kita tidak perlu men-download lagi. Namun dengan metode ini yang harus kita
make sure that is internet connection. Why? because we download directly from the center or repository
pastikan yaitu koneksi internet. Kenapa? karena kita mengunduh langsung dari pusat atau repository
image and install it directly, like that. Next, there is information. In this information we can
image dan menginstallnya secara langsung, seperti itu. Selanjutnya ada info. Di info ini kita dapat
see detailed specifications and what is in the instance. Example here multipass
melihat detail spesifikasi dan apa saja yang ada di instance. Contoh di sini multipass
--info instance-demo. We can see info from virtualization with the demo-instance name that already
--info instance-demo. Kita dapat melihat info dari virtualisasi dengan nama instance-demo yang sudah
we have made before. In addition, this information we can also customize the format. Example here
kita buat sebelumnya. Selain itu info ini kita juga dapat sesuaikan formatnya. Contoh di sini
the format of the virtual machine info is YAML. So we just add the "--format yaml" format.
format dari info virtual machine nya itu YAML. Jadi kita tinggal menambahkan format --format yaml.
Then there is the "list" command. "multipass ls" or it stands for the "list" it works for
Lalu ada perintah list. "multipass ls" atau kepanjangannya dari list itu berfungsi untuk
see all the virtual machines that we have create in multipass. Besides that "ls" is also almost
melihat semua virtual machine yang sudah kita buat di multipass. Selain itu "ls" juga hampir
same as info. In "ls" we can see info from the virtual machine that we have created
sama dengan info. Di "ls" kita dapat melihat info dari virtual machine yang sudah kita buat
in the form of a format. For example, here the format is YAML or JSON. Then there is a menu or command-line start,
dalam bentuk format. Misal Disini format YAML atau JSON. Kemudian ada menu atau command-line start,
stop, and delete. If "start" the function is to run a virtual machine. If "stop"
stop, dan delete. Kalau "start" fungsinya untuk nge-run sebuah virtual machine. Kalau "stop"
its function is to stop the virtual machine. If "delete" is deleting a virtual machine.
fungsinya untuk stop virtual machine. Kalau "delete" yaitu delete sebuah virtual machine.
Next, here are the features that really good matter, very good for
Selanjutnya disinilah fitur yang sangat-sangat bagus sebagai sangat-sangat bagus untuk para
developers. Here there is a "recover" menu. When we incorrectly "delete" on the virtual machine, then
developer. Di sini ada menu "recover". ketika kita salah melakukan "delete" di virtual machine, maka
state of the virtual machine that we have created before and we have deleted, it is not deleted
state dari virtual machine yang sudah kita buat sebelumnya dan kita delete, itu tidak terhapus
automatically. The state is simply "deleted". Not permanently deleted. So with state
secara otomatis. Statenya hanyalah "deleted". Tidak di-delete secara permanen. Jadi dengan state
"deleted" we can recover those instances. But if it iss an instance
"deleted" tersebut kita dapat me-recover sebuah instance tersebut. Namun jika memang instance
it really wants to be deleted and automatically permanently, we can use "multipass purge".
tersebut memang ingin di delete dan secara permanen, kita dapat menggunakan multipass purge.
Next there are two options to access an instance or multipass virtual machine.
Selanjutnya ada dua pilihan untuk mengakses sebuah instance atau virtual machine multipass.
The first uses the shell method. The second using the exec method. If we use
Yang pertama menggunakan metode shell. Yang kedua menggunakan metode exec. Jika kita menggunakan
exec method, then we don't need to login anymore to the virtual machine shell that we have created.
metode exec, maka kita tidak perlu login lagi ke shell virtual machine yang sudah kita buat.
We just need to run multipass exec, name what is the instance, then requirements or information
Kita hanya perlu menjalankan multipass exec, nama instance nya apa, lalu requirement atau informasi
what we want to get. Example here "--lsb_release -a | grep ^Codename"
apa yang ingin kita dapatkan. Contoh disini "--lsb_release -a | grep ^Codename"
This means that we want to get information about the codename or OS version that we are using in the virtual machine
Artinya kita ingin mendapatkan informasi tentang codename atau versi OS yang kita gunakan di virtual machine
without logging into the shell. Or without login into the virtual machine. While "shell"
tanpa login kedalam shell. Atau tanpa login kedalam virtual machine nya. Sedangkan shell
we can use it to shell or we can login to the virtual machine directly.
itu kita dapat menggunakan atau kalau ke shell kita dapat login ke virtual machine langsung.
That's the difference between shell and exec. Then again the best feature is get and set.
Itulah perbedaan shell dengan exec. lalu ada lagi fitur yang paling bagus yaitu get dan set.
If get by default, multipass already autorun. Ah, maybe we
Kalau get secara default, multipass sudah autorun. Nah, mungkin dari sebelumnya kita
haven't explained that multipass actually have a graphical user interface. So not only
belum menjelaskan kalau multipass sebenarnya juga ada graphical user interface nya. Jadi tidak hanya
command line interface. Multipass also provides graphical user interface. How is the graphical user
command-line saja. Multipass juga menyediakan graphical user interface. Gimana graphical user
this interface if we run a multipass in our local development or local environment?
interface ini kalau kita nge-run sebuah multipass di local development kita atau local environment
For example on a laptop, the graphical user this interface is automatically set to auto-start.
kita. Misalnya di laptop, maka graphical user interface ini secara otomatis diset auto-start.
Ah, with this get we can find out how to configure auto-start in multipass.
Nah dengan get ini kita dapat mengetahui bagaimana konfigurasi auto-start di multipass
Then there is the set command. Its function is the opposite of get. If
tersebut. Lalu ada perintah set. Set ini fungsinya kebalikannya dari get. Kalau
get it retrieves an information. If set i.e. apply a configuration.
get itu mengambil sebuah informasi. Kalau set yaitu menerapkan sebuah konfigurasi.
Example here set client.gui.autostart=false. value is [false]. It means we set
Contoh disini set client.gui.autostart=false. valuenya [false]. Artinya kita nge-set sebuah
graphical user interface of multipass [false]. This means that the graphical user interface
graphical user interface dari multipass secara [false]. Artinya graphical user interface tersebut
will not run automatically anymore when we set [false]. Next we will discuss
tidak akan running secara otomatis lagi. Ketika kita nge-set [false]. Selanjutnya kita akan membahas
about the existing networking on multipass. By the default in Linux is that there is only one multipass
tentang networking yang ada di multipass. Secara default di Linux multipass itu hanya ada satu
interfaces. Then what about when we need two interfaces in a multipass virtual machine?
interface. Lalu bagaimana ketika kita membutuhkan dua interface di dalam virtual machine multipass?
The solution is that we can use the driver addition of LXD where the driver will be
Solusinya yaitu kita dapat menggunakan driver tambahan dari LXD dimana driver tersebut nantinya
bridged. The first one we install first first LXD. The second we configure LXD with
di-bridge. Yang pertama kita install terlebih dahulu LXD. Yang kedua kita konfigurasi LXD dengan
command "lxd init". And then we set local driver from multipass to LXD. By default
comment "lxd init". Dan selanjutnya kita set local driver dari multipass menjadi LXD. Secara default
the same as in other operating systems. For example, in Mac OS, by default we have the correct driver
sama halnya dengan di sistem operasi yang lainnya. Contoh di Mac OS secara default kita driver yang
used in multipass is its own multipass. But when we want to use the driver
digunakan di multipass itu multipass nya sendiri. Namun ketika kita ingin menggunakan driver
additionally then we have to set the multipass to the additional driver. Example here
tambahan maka kita harus nge-set multipass tersebut ke driver tambahan tersebut. Contoh disini driver
what's the addition for the driver? Additional drivers LXD, such as that. Ah, after we set additional drivers in LXD.
tambahannya apa. Driver tambahannya LXD, seperti itu. Nah setelah kita set driver tambahan di LXD.
Next we make sure this is using the command that we got earlier. That the local driver is already used in
Selanjutnya kita pastikan nih menggunakan command get tadi. Bahwa local drivernya sudah digunakan di
multipass using that LXD. Ah, after we make sure the driver we are using LXD,
multipass itu menggunakan LXD. Nah setelah sudah kita pastikan driver yang sudah kita gunakan LXD,
Then we connect between multipass and the LXD. Ah, the picture explains multipass
Barulah kita konekin antara multipass dengan LXD tersebut. Nah di gambar dijelaskan multipass
network. here is ens3 ethernet, ethernet devices. Then lxdbr0 Bridge Network Bridge.
network. di sini ada ens3 ethernet, ethernet device. Lalu lxdbr0 Bridge Network Bridge.
Then multipass br0. This means that this ens3 is interface of our hypervisor or host
Lalu multipass br0. Artinya ens3 ini merupakan interface dari hypervisor atau host yang kita
use. Suppose we use the public hypervisor cloud. Then this is the interface of public
gunakan. Misal kita menggunakan hypervisor public cloud. Maka ini merupakan interface dari public
cloud. If we use the local environment like on a laptop. Then ens3 is the assumption
cloud. Kalau kita menggunakan local environment seperti pada laptop. Maka ens3 ini anggapannya
interface on our laptop. Next there is lxdbr0. This is an additional interface that
interface yang ada di laptop kita. Selanjutnya ada lxdbr0. Ini merupakan interface tambahan yang
we just made. By default the name of driver or multipass interface that is mpbr0.
baru saja kita buat. Secara default nama dari driver atau interface multipass yaitu mpbr0.
MP stands for multipass. All network lxd and This mpbr is a bridge from ens3. Ah, how
MP kepanjangan dari multipass. Semua network lxd dan mpbr ini sifatnya bridge dari ens3. Nah bagaimana
how to create a virtual machine with network addition? At the end we can declare
cara membuat sebuah virtual machine dengan network tambahan? Di akhir kita dapat mendeklarasikan
an option. That is --network adjust to the name of the interface that we have created. Here's the name
sebuah option. Yaitu --network sesuaikan dengan nama interface yang sudah kita buat. Disini nama
the interface is lxdbr0. Ah, when the instance is made then we make sure to use multipass
interfacenya lxdbr0. Nah ketika instance sudah terbuat lalu kita pastikan menggunakan multipass
ls, then in the IPv4 section you will see two different IPs already attached to the virtual machine.
ls, maka di bagian IPv4 akan nampak dua IP yang sudah ter-attached ke virtual machine.
The first one at the top is the IP of the driver LXD. The second IP from multipass. Next
Yang pertama yang paling atas yaitu IP dari driver LXD. Yang kedua IP dari multipass. Selanjutnya
I will explain about the existing integration in multipass. Multipass is very flexible.
saya akan menjelaskan tentang integrasi yang ada di multipass. Multipass itu sangatlah fleksibel.
We can integrate the multipass into various like a virtual machine manager. For example
Multipass itu dapat kita integrasikan ke berbagai macam virtual machine manager. Contohnya virtual
we can integrate virtual pass into virt-manager or into VirtualBox itself.
pass kita dapat integrasikan ke virt-manager atau ke VirtualBox sendiri.
Therefore, multipass is very suitable for us, who want to create an environment
Oleh karena itu multipass sangatlah cocok bagi kita yang ingin membuat sebuah environment
development. Because with our multipass can run a development on
development. Karena dengan multipass kita dapat me-run sebuah development kita di
various virtual managers. So when we really need a virtual manager
berbagai virtual manager. Jadi ketika kita memang membutuhkan sebuah virtual manager
we can use virt-manager. but the back-end we can use multipass.
kita dapat menggunakan virt-manager. namun back-end nya kita menggunakan multipass.
We can also use VirtualBox, but we also use multipass.
Kita juga bisa menggunakan VirtualBox, namun kita juga menggunakan multipass.
In this session I will not demonstrate How is the integration. But here we have
Pada sesi kali ini saya tidak akan mendemokan Bagaimana integrasi nya. Namun disini kami sudah
provide a reference that can be used for multipass integration. Ok, this time I
memberikan sebuah reference yang dapat digunakan untuk integrasi multipass. Baik, kali ini saya
will demonstrate How to use multipass and how to create a
akan mendemokan Bagaimana cara menggunakan multipass dan bagaimana cara membuat sebuah
virtual machine in multipass and how to deploy a web-based application
virtual machine di dalam multipass dan bagaimana caranya men-deploy sebuah aplikasi berbasis web
in a multipass virtual machine. First, make sure you have done a multipass installation.
di dalam virtual machine multipass. Yang pertama pastikan anda sudah melakukan instalasi multipass.
Here I use multipass version 1.8.0. To view the version of
Di sini saya menggunakan multipas versi 1.8.0. Untuk melihat versi dari
multipass can be seen in the terminal i.e. using the command "multipass --version".
multipass bisa dilihat di terminal yaitu menggunakan command multipass --version.
Next to see any image those in multipass can use
Selanjutnya untuk melihat image apa saja yang ada di multipass dapat menggunakan
command "multipass find". Ah, by default multipass provides images. The existing images
command "multipass find". Nah secara default multipass menyediakan image. Image yang ada
are on ubuntu. Starting from Ubuntu 18.04, Ubuntu 20.04, and 21.04. In addition to the multipass OS image
di ubuntu. Mulai dari Ubuntu 18.04, Ubuntu 20.04, dan 21.04. Selain image OS multipass
also provides template apps that already exist. There are many options here. Starting from nextcloud,
juga menyediakan template apps yang sudah ada. Di sini ada banyak pilihan. Mulai dari nextcloud,
openhab, plexmediaserver, to minikube. If we want to use kubernetes cluster
openhab, plexmediaserver, sampai minikube. Jika kita ingin menggunakan kubernetes cluster
we can also use minikube for our local development using the Kubernetes cluster.
kita dapat kita juga dapat menggunakan minikube untuk local development kubernetes cluster kita.
Then if we want to see virtual existing machines. We can
Lalu jika kita ingin melihat virtual machine yang sudah ada. Kita dapat
using the "multipass ls" command. Here are available CentOS 7 Instances or VMs.
menggunakan perintah "multipass ls". Di sini sudah tersedia Instance atau VM CentOS 7.
Ah, the difference between image or instance using CentOS 7 with
Nah perbedaan antara image atau instance yang menggunakan CentOS 7 dengan
Ubuntu that already defaults to multipass is in images section. It won't be read in detail here
Ubuntu yang udah default dari multipass yaitu di bagian image. Disini tidak akan terbaca detail
The OS or version or the image used because of the image CentOS 7 is not in the default of multipass.
OS atau versi image yang digunakan karena image CentOS 7 tidak ada di default dari multipass.
Then how to create a virtual machine in multipass? To create a virtual machine
Lalu bagaimana cara membuat virtual machine di multipass? Untuk membuat virtual machine
run it using the multipass launch command. Then here we can adjust the version
jalankan pakai perintah multipass launch. Lalu di sini dapat kita sesuaikan versi
OS that we will use. As an example here I am using Ubuntu 20.04 OS.
OS yang akan kita gunakan. Sebagai contoh disini saya menggunakan OS Ubuntu 20.04.
Then there is the --name option. --name is like previously explained, namely
Terus ada opsi --name. --name ini seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya yaitu
the name of the virtual machine. For example, the name instance-demo. Besides that, we can also
nama dari virtual machine. Misalnya namanya instance-demo. Selain itu kita juga dapat
adjust the CPU we can use for example here the CPU is dual-core. Then the memory is 2GB
menyesuaikan CPU yang dapat kita gunakan misal disini CPU nya dual-core. Lalu memorinya 2GB
and the disk that will be used is 5GB.
dan disk yang akan digunakan yaitu 5GB.
Ah, with this command line we already able to create a multipass.
Nah dengan command line ini kita sudah dapat membuat sebuah multipass.
This is the process of creating a virtual machine. Ah, as we have seen together, in the terminal
Ini proses create sebuah virtual machine. Nah seperti yang sudah kita lihat bersama, di terminal
here is the starting process. It can be said that the steps is very fast starting from creating configuration
disini sudah proses starting. Bisa dibilang sangatlah cepat mulai dari creating configuration
and starting an instance. So we don't need another manual to do the installation.
dan starting sebuah instance. Jadi kita tidak perlu manual lagi untuk melakukan instalasi.
We just need to use one command-line, we can already create a virtual machine.
Kita cukup menggunakan satu command-line saja kita sudah bisa membuat sebuah virtual machine.
Waiting for some instance initiation or the virtual machine. Ah,
Menunggu beberapa inisiasi instance atau si virtual machine. Nah
here the instance has been created successfully and if... let's see using the command "multipass ls",
di sini instance sudah berhasil dibuat dan jika kita lihat menggunakan command multipass ls,
here the instance-demo is active.
di sini instance-demo sudah aktif.
How about when we want to login to virtual the machine we have made? Example here
Bagaimana ketika kita ingin login ke dalam virtual machine yang sudah kita buat? Contoh disini
instance-demo. To log in, you can use "multipass shell" following by its instance name.
instance-demo. Untuk login dapat menggunakan "multipass shell" diiringi dengan nama instance nya.
Ah, here we are already logged in shell of the instance-demo virtual machine.
Nah di sini Kita sudah login kedalam shell dari virtual machine instance-demo.
Make sure we have succeeded ping from within the virtual machine.
Pastikan kita sudah berhasil ping dari dalam virtual machine.
Ah, now instace has successfully connected to Internet and we can already use virtual
Nah saat ini instace sudah berhasil konek ke internet dan kita sudah dapat menggunakan virtual
machines quickly and easily. Then, how when we want to create a virtual machine
machine dengan cepat dan mudah. Lalu bagaimana ketika kita ingin membuat sebuah virtual machine
with a custom image using cloud-init? Here I have provided
dengan image yang di-custom menggunakan cloud-init? Di sini saya sudah menyediakan
viewable cloud-init templates.
template cloud-init yang dapat dilihat.
Ah, here is SSH authorize where are we here can input a public-key
Nah di sini ada SSH authorize dimana kita disini dapat meng-input sebuah public-key
of SSH which we will use. Then here is the package-update parameter
dari SSH yang bakal kita gunakan. Lalu di sini ada parameter package-update
the value is [true]. This means that at the time of installation and making the virtual machine packages are
value nya [true]. Artinya pada saat instalasi dan pembuatan virtual machine package nya secara
automatically updated. And there is apt-upgrade it is mean if the OS is Ubuntu,
otomatis di-update. Dan disini juga ada apt-upgrade artinya jika OS Ubuntu,
This will automatically upgrade the package. and here we can also customize what package
Ini otomatis package nya akan di-upgrade. dan di sini kita juga dapat menyesuaikan package apa
just what we will install. An example here is git, vim, curl, python3, htop, unzip, webserver
saja yang akan kita install. Contoh di sini ada git, vim, curl, python3, htop, unzip webserver
apache. In fact we can also install directly automatic package docker. there is also an option here
apache. Bahkan kita juga dapat instal secara otomatis package docker. disini juga ada opsi
runcmd. Its function is to run a package already installed above.
runcmd. Fungsinya untuk nge-run sebuah package yang sudah terinstal di atas.
Then how about the command to make a virtual machine using
Lalu bagaimana command untuk membuat sebuah virtual machine menggunakan
cloud-init? It's easy. We just need got added --cloud-init option. Then
cloud-init? Sangatlah mudah. Kita hanya perlu mendapat menambahkan opsi --cloud-init. Lalu
followed by the name of the cloud-init that we made before. Ah, because
diiringi dengan nama cloud-init yang sudah kita buat sebelumnya. Nah karena di sini
instance-demo has been created, I will add -1 means demo-1.
instance-demo sudah terbuat saya akan tambahkan -1 artinya demo-1.
Ah, this one has already configured instances. Then the process of starting the instance
Nah ini satunya sudah proses configure instance. Lalu proses starting instance
using cloud-init. This time it is already in the process of initiating the virtual machine.
menggunakan cloud-init. Saat ini sudah proses initiate virtual machine.
The most basic difference because of using cloud-init and we have defined
Perbedaan yang paling mendasar karena kita menggunakan cloud-init dan kita sudah menentukan
any package, not the default of the image exists or is available, then the process will follow
package apa saja, bukan default dari image yang ada atau tersedia, maka prosesnya akan mengikuti
how many packages do we customize or which we defined earlier in cloud-init.
seberapa banyak package yang Kita sesuaikan atau yang sudah kita tentukan sebelumnya di cloud-init.
The more packages we customize, the more the initiation process will also take longer. And
Semakin banyak package yang kita sesuaikan maka proses initiate nya juga akan semakin lama. Dan
therefore, make sure the internet connection in creating a multipass in virtual
oleh karena itu, pastikan koneksi internet dalam membuat sebuah multipass di virtual
machine in multipass are stable. Ah, currently the instance with cloud-init already
machine di multipass stabil. Nah saat ini instance dengan cloud-init dengan dengan cloud-init sudah
created. Let's see the difference. here are the differences. On configuration or template
terbuat. Mari kita lihat perbedaannya. Inilah perbedaannya. Pada konfigurasi atau template
the previous cloud-init, we define the docker package and here docker is already installed
cloud-init yang sebelumnya, kita nge-define paket dokter dan disini docker sudah terinstall
and docker has its own IP address. Then on our previous cloud-init configuration
dan docker mempunyai alamat IP sendiri. Lalu pada konfigurasi cloud-init sebelumnya kita
also provides we also import a ssh-key. So to login to the demo-instance-1,
juga menyediakan kita juga mengimpor sebuah ssh-key. Jadi untuk login ke instance-demo-1,
which uses cloud-init, there are two options. We can use the key from our SSH,
yang menggunakan cloud-init, ada dua pilihan. Kita bisa menggunakan key dari SSH kita,
or use shells. For example we use key for the name of the OS corresponds to,
atau menggunakan shell. Contoh kita menggunakan key untuk nama OS menyesuaikan dengan,
to login according to the name of the OS. For example, here the OS is Ubuntu to login
untuk login menyesuaikan dengan nama OS. Misal disini OS nya Ubuntu maka untuk loginnya juga
into Ubuntu. Okay, here We have successful SSH login to demo-instance-1. How
menggunakan Ubuntu. Oke, di sini Kita sudah berhasil login SSH ke instance-demo-1. Bagaimana
if we want to login to the demo-instance-1 with shells? It also can be done. Currently we have
ketika kita ingin login ke instance-demo-1 dengan shell? Juga dapat dilakukan. Saat ini kita sudah
successfully logged into demo-instance-1. Next let's demonstrate how to install a
berhasil login ke instance-demo-1. Selanjutnya mari kita mendemokan bagaimana cara instal sebuah
web-based apps on a multipass virtual machine. Make sure the web server is running
web-based di virtual machine multipass. Pastikan web server nya sudah berjalan
well. Okay now let's start apache first. Apache is already running.
dengan baik. Oke saat ini start lebih dahulu apache nya. Apache sudah running.
Make sure we enable it so that it automatically runs when the instance is rebooted or stopped. Then
Pastikan kita enable supaya otomatis running pada saat instance di reboot atau distop. Lalu
by default the apache directory is in /var/www/html.
secara default direktori apache ada di /var/www/html.
Here I will be in /var/www first. And then
Di sini saya akan di /var/www terlebih dahulu. Dan selanjutnya
I will take the web that I already provided by using the wget command.
saya akan mengambil web yang sudah saya sediakan dengan menggunakan perintah wget.
Ah, here is a website available the template I've used for
Nah disini sudah tersedia website template yang sudah saya gunakan untuk
demo at this time. Unzip the website data first. Then move all website data
demo pada kali ini. Unzip terlebih dahulu data websitenya. Lalu pindahkan semua data website
into /var/www/html using "sudo cp /var/www/html" As it is.
ke dalam /var/www/html menggunakan sudo cp /var/www/html. Seperti
Ok, since we moved some directory too then we need the -R option.
ini, oke karena kita memindahkan beberapa direktori juga maka kita membutuhkan opsi -R.
We make sure in the current directory the data are already enterd with our website data.
Kita pastikan di dalam html saat ini di dalam html sudah ada data-data dari website kita. Nah perlu
Let's look at the permissions here. It stil owned by "root". We have to adjust the
kita perhatikan juga disini permissionnya masih root. Kita harus sesuaikan dulu
ownership first. The ownership of the webserver Apache on Ubuntu is www-data:www-data.
ownershipnya. Ownership dari webserver Apache di Ubuntu yaitu www-data:www-data.
-R means all files that is in the directory /var/www/html (recursive)
-R artinya semua di semua file yang ada didalam direktori /var/www/html
will be authorized to www-data:www-data. Like this
akan diberikan hak wewenang kepada www-data:www-data. Seperti ini
if we look back at the current owne, it has changed to www-data.
jika kita lihat kembali saat ini owner nya sudah berubah menjadi www-data.
Next we make sure in the web browser is accessable with the private IP of the virtual machine.
Selanjutnya kita pastikan di web browser dengan mengakses IP privat dari virtual machine. Di
Here the IP is 10.250.1.146. When we access the browser make sure the website is running.
sini ip-nya di 10.250.1.146. Ketika kita akses di browser pastikan website tersebut sudah berjalan.
Ah, now the website is running.
Nah saat ini website sudah berjalan.
That's a simple and easy way to run a website on a multipass virtual machine.
Itulah cara sederhana dan mudah nge-run sebuah website di virtual machine multipass.
So with multipass we don't need install an operating system manually anymore.
Jadi dengan multipass kita tidak perlu lagi menginstal sebuah sistem operasi secara manual.
We no longer need to install services Manually. because of these services
Kita tidak perlu lagi meng-instal service-service secara manual. karena service-service tersebut
we can adjust it in cloud-init earlier. So as a developer we are of course
sudah kita bisa sesuaikan di cloud-init tadi. Maka sebagai seorang developer kita tentunya
will be faster in creating or deploying an app using multipass.
akan lebih cepat dalam membuat atau mendeploy sebuah apps menggunakan multipass.
That is all from me. I am Nur Hamim. Hope to see you at the next opportunity. Thank you.
Sekian dari saya. Saya Nur Hamim. Semoga bisa berjumpa di kesempatan berikutnya. Terima kasih.